(재호) 조금만 기다리세요
금방 처리해 드릴게요
(재호) 아흐
수업 없죠?
(성순) 개학날이니까
(재호) 아~
(재호) 맞다, 진학부에 신입생
왜 다시 온 거래요?
관둘 것 같더니만
[잔잔한 음악]
(태호) 학생들 기본 신상 관리라는
메뉴가 있습니다
선생님들께서 직접 다 들어가셔서
작성을 해 주셔야 되고요
수업 중에 컴퓨터 문제 생기면
당황하지 마시고요
학생들 저희 정보부로
보내주시면 되겠습니다
[문 열리는 소리]
(승택) 아, 연수가 끝나기 전에
그 여러 신입 선생님들에게
당부의 말씀이 하나 있는데요
(희수) 그러니까 먼저
커밍아웃하지 말라는 거죠?
기간제
(교사2) 참나
우리가 바보도 아니고
누가 먼저 그런 걸 얘기한다고
(교사1) 아휴, 그래도 다행이죠
어떤 학교는 아예
교무실 자리에 기간제, 정교사
막 이렇게 붙여놓기도 한다던데
(희수) 너무들 하네, 진짜, 허!
(교사2) 쌤, 배고프다
[사람들 웃음소리]
(희수) 밥이나 먹으러 가시죠
(교사2) 좋습니다
저도 교무실이 같은 쪽이라
[부드러운 음악]
아, 네
[엘리베이터 도착 소리]
- (하늘) 저...
- (지선) 저...
아, 먼저 말씀하세요
어, 학교도 처음이고
기간제도 처음이라고
아, 네
(지선) 힘드시겠다
저도 기간제 처음 했을 때
너무 힘들었거든요
혹시 궁금한 거 있으면
언제든지 물어보세요
저... 근데
왜 말하면 안 됩니까?
뭘?
기간제요
[지선 한숨 소리]
아...
(하늘) 거짓말해야 되잖아요
어차피 애들도 다 알 거고
(지선) 몰라요
사립학교가 국공립이랑 달라서
기간제 하다가 정교사 될 수도 있고
뭐 그렇고 그런 거거든요
그래서 학생들이랑 학부모는
누가 기간제고 누가 정교사인지
잘 몰라요
그러니까 말하지 마세요
시작은 다 이런 거지
(교사1) 아, 맞다
허영수 쌤 자리였지?
진학부에 있을 때
(해원) 네...
(교사1) 가자
(하늘) 하아...
[흥미진진한 음악]
저, 혹시 무슨 일로?
(학부모1) 아
여기 진학부 교무실 맞죠?
(하늘) 아...
네
- (명수) 어?
- (성순) 응
(명수) 우리 부서 예산 확정됐어요?
(성순) 어
지난번에 올렸던 것보다
조금 더 받았어
(명수) 우와, 절대 안 해 준다
그랬는데 뭔 수로요?
징징댔어
(여화) 어, 박 부장
- (성순) 안녕하세요
- (명수) 안녕하세요
(여화) 교무실 빨리 가봐야 되겠던데
- (성순) 왜요?
- (여화) 학부모 와계셔
있지, 그 진상
지금 교무실에 아무도 없을 텐데요
왜? 선생님 한 분 있던데
그 이번에 새로 온
[익살스러운 효과음]
(성순) 아, 예
(명수) 뭐 연락 받으신 거
있으세요?
(성순) 안 보여? 나 당황한 거
(명수) 괜찮겠죠?
고하늘 쌤 학교 처음인데
(성순) 안 괜찮으면 뭐
학부모 하나에도
겁먹는 쫄보면 관둬야지
(하늘) 컨설팅 학원에서
벌써 상담을 받아보셨으면
걱정이 많이 되셨나 봐요
(학부모1) 선생님도 아시잖아요
요새 입시가 하도 복잡하니까
사실 우리가 학교만 믿고
[성순와 명수 거친 숨소리]
있기가 너무 불안하거든요
(하늘) 네
(학부모) 무조건적으로
한 군데 말만 믿을 수 없으니까
비교해 봐야 정확하지
[학부모의 웃음소리]
- (명수) 뭐야, 지금
- (학부모) 애들은 공부하느라
바쁘니까
- (명수) 웃고 있는 거야?
- (학부모) 부모가
이정도 케어는...
(동하) 아깐 더 화기애애했어
(동하) 아, 그런데 도대체 저 쌤
정체가 뭐야?
[학부모 웃음소리]
어?
오셨네
(성순) 아, 오셨어요?
(학부모) 또 학종은 아무래도
전형이 너무 많으니까
애가 먼저 그러더라고요
학원 가서 상담 한번
받아보면 안 되겠냐고
요새 취직이 하도 안 되니까
한국대도 큰 의미 없잖아요
그래서 우리 애는
무조건 의대 생각하거든요
그래서 컨설팅 학원에서
상담을 받아봤더니 글쎄
천 달라지 뭐예요?
(학부모) 헤!
(학부모) 아니, 천이
누구 집 애 이름도 아니고
그래서 일단 학교에 온 건데
어떻게, 학교에서는 좀
신경 좀 쓰고 계시죠?
(교사1) 뭐야?
개학 첫날부터 웬 학부모 회의래?
(동하) 허!
이야, 박성순이
주특기 발휘되겠구먼
학부모 쥐락펴락
[동하 웃음소리]
[흥미진진한 음악]
학생 이름이?
성주현이요
(성순) 아...
내신이 2.3, 모평 평균 등급이
1.6에서 1.7 정도 될 텐데?
(명수) 예, 맞습니다
(성순) 학원에서는 뭐라던가요?
학종으로 의대 쓴다니까
(학부모1) 내신 관리 잘하고
생기부 신경 쓰고
(성순) 포인트는 그게 아닌데
(학부모1) 네?
(성순) 사실 요새 대학교 입학처에서
학종 평가할 때
출신 고등학교도
중요하게 생각하거든요
예를 들면
학교에 의대 심화수업은 있는지
학생들 관리는 하는지 보는 거죠
학원에서 이런 학교 내부 정보를
우리보다
더 잘 알까요?
(학부모1) 하지만 학원은
입시 프로그램이 있고
(성순) 어머니
생각보다 아마추어시다
(명수) 저희는 서울시
교육청에서 제공하는
입시 프로그램이 있습니다
그게 학원 거보다 더 정확하고
표본도 더 많습니다
아, 그래요?
(명수) 네
(성순) 의대 점수 보실 거면
병상 수부터 체크해야겠죠?
(학부모1) 그렇죠
의대 점수는
병상 수랑 관련 있다는 거
기본이잖아요
(하늘) 기본?
(성순) 그럼 지현이는
어디 의대를 준비하면 좋을까요?
그건...
연희대죠
(성순) 이번에 병원 지으면서
병상 수 늘고 정원 수도 느니까
점수 떨어질 거거든요
또 지현이는 다른 데보다
연희대 맞춰서 내신 산출하면
등급 앞자리 바뀔 텐데
(연우) 아, 네 맞습니다
아유, 1등급 중후반까지 올라가네요
[명수의 긍정하는 신음]
[학부모1 멋쩍은 웃음 소리]
(성주) 지해원이
이 친구가 좀 오래됐지
씁, 그, 올해는 그러면
정교사를 뽑는 걸로 가닥이
(성주) 음...
씁, 그렇게 되겠는데
[숨을 들이켜며]
아무래도
구관이 명관이다 말이지
[승택 한숨 소리]
(승택) 그렇죠, 뭐
검증 안 된 새 사람보다는
기간제 선생 중에서 뽑는 것이
씁, 더 낫죠
(성주) 그렇긴 하지
[의미심장한 음악]
(하늘) 대한민국에서 기간제 교사로
살아남기라는 사이트가 있습니다
거기에
대치고 기간제 채용 비리 글이
올라와 있습니다
이 학교에 근무하는 분이라고 합니다
(승택) 씁, 이 중에서
몇 명만 살아남겠는데요
(성주) 아이고, 어디든 가봐
사망자 없는 전쟁터가 있나
문수호 부장도
이, 뭐, 기간제 선생들
잘 좀 살펴봐요
(승택) 물건이 있는지
문 부장?
[탁상을 탁탁 치며]
(승택) 문수호 선생님
아, 예
(성주) 사람 산송장처럼
멍해 있네
[수호 고민스러운 한숨 소리]
[의미심장한 음악]
[수호 깊은 한숨 소리]
[수호 헛기침 소리]
- (승택) 뭐해요?
- (수호) 예?
[수호 한숨 소리]
저...
(성순) 참, 오늘 상담
학원 가면
건당 삼십인 거 아시죠?
[학부모1 웃음소리]
(학부모1) 선생님도
아까 감사했습니다
(하늘) 아, 네
아까 말씀하신 대로 여기랑 학원이랑
상담받은 거 비교해서
입시 자료 짜볼게요
(하늘) 네
(성순) 그게 무슨 말씀이신지
(학부모1) 아니
요새는 학원이 좀 더 체계적이잖아요
에이
말 안 해도 아시면서
[불안한 음악]
(승택) 무슨 소리야? 채용 비리라니
이게 그거야? 문 부장 조카?
(수호) 저, 누군지 알아볼까요?
(승택) 진짜도 아니고
헛소문인데 뭐하러
(수호) 저, 여기 보시면
잘못해서 괜히 엮일 수도
(승택) 아이고, 두야
그리고 진짜면
잘못해서 이번에 정교사로 뽑으면
(승택) 그건 절대 안 되지
[수호 심란한 숨소리]
[수호 깊은 한숨]
근데 선생님
원래 여기 계셨었어요?
(학부모1) 지난번에는 못 뵀는데
(연우) 아, 올해 새로 오셨습니다
[학부모1 이해하는 신음]
(학부모1) 그럼 선생님은
여기 내년에도 계시나요?
[음울한 음악]
(하늘) 네?
아...
[멋쩍은 웃음]
그게
(승택) 여하튼 조심해
이런 소문 자꾸 생기면은
교감 승진에도 좀 그렇잖아
(하늘) 아...
그게
(지선) 사립학교가
국공립이랑 달라서
기간제 하다가도
정교사 될 수 있고, 뭐
그렇고 그런 거거든요
그래서 학생들이랑 학부모는
누가 기간제이고
누가 정교사인지 잘 몰라요
그러니까 말하지 마세요
(하늘) 그게...
사실은...
(성순) 당연히 계시죠
저희 진학부의
숨은 에이스거든요
[잔잔한 음악]
고쌤, 내년에도 여기 있어줄 거지?
네?
아...
네
(성순) 근데 이게 왜 궁금하신지
(학부모1) 그냥 궁금해서요
내년에 저희 작은애도
여기 지원할 거라
그럼
(명수) 들어가세요
(연우) 들어가세요
(명수) 뭡니까?
갑자기 와서 별걸 다 물어보고
고하늘 선생님?
네..
잠깐 나 좀 봅시다
[성순 옅은 한숨 소리]
(하늘) 저기...
좀 전에는 감사했습니다
2015 개정 교육과정이랑
개정 교과서 공부한 적 있어요?
네?
아, 네
[성순 호응하는 신음 소리]
2019 수능 국어 1컷은
몇 점인지 알아요?
표점으로 132점입니다
(성순) 그럼 표점 보니까
정시 인원에
어떤 변동이 있었을 것 같아요?
아, 그건...
(성순) 표점이 높다는 건
상위권 변별력이 높아졌단 뜻이고
그만큼 수시 최저 등급을
충족 못했을 테니
정시 이월 인원이 늘었겠죠?
(성순) 대입 전형, 학종, 정성평가
공부한 적 있어요?
아니요
진학부는
정확히 뭐 하는 부서입니까?
죄송합니다
이래서 애들이랑 학부모
어떻게 올려먹을 거예요?
(성순) 요즘 학생들이랑 학부모들
학교에서 공짜로 입시 상담
해 준다고 해도 다 학원으로 갑니다
뭘 거 같아요, 이유가?
학교는...
뭔가 신경을 안 써줄 것 같아서
아니요
데이터가 부족해서
(성순) 아니요
[하늘 긴장한 숨소리]
그럼...
(성순) 학원은 돈 몇 천씩 받는데
학교는 공짜잖아요
공짜
[잔잔한 음악]
매력 없잖아
고하늘 선생님은 선생님 본인부터
학교를 좀 믿어야겠네
선생이 학교보다 학원을 더 믿고
죄송합니다
(성순) 축구로 치면 진학부는
최전방 공격수 같은 건데
시합도 하기 전에
다른 팀 칭찬이나 하고 앉았으니
(하늘) 마음이 앞섰던 거다
저 안으로 얼른 들어가고 싶어서
마음이 지나치게 앞서면
늘 실수하기 마련인 건데
(학부모1) 그럼 선생님은
여기 내년에도 계시나요?
(영하) 자, 자, 자, 자 세게!
[영하 기합]
야, 왜 나만 맞춰
[학생들 비명]
[어린 하늘 웃음 소리]
(빛나) 쌤, 괜찮으세요?
(영하) 안 괜찮아
야, 하늘아 나한테 감정 있냐, 어?
[어린 하늘 웃음]
(빛나) 쌤, 내년에도
저희 가르쳐주실 거죠?
[학교 종소리]
(영하) 어?
야, 점심시간 끝났다
하늘아, 빛나야 들어가자
- (빛나) 아, 쌤!
- (영하) 들어가자
- (영하) 들어가자, 빨리
- (빛나) 아, 대답해 주세요!
- (영하) 싫어
- (빛나) 네?
[학생들이 대화소리]
(영하) 아, 몰라 모르겠다고
(빛나) 뭐라고요? 가르쳐주신다고요?
[기차 들어오는 소리]
걱정 마요
금방 안 나가떨어지니까
그리고 안 들켜
[잔잔한 음악 - 계속]
절대로
[자동차 경적 소리]
[익살스러운 음악]
(명수) 김이분?
그 생또라이 김이분?
(태호) 응
니네 부서 신입생
교과 파트너란다
(교사1) 명수쌤도 예전에
김이분쌤한테
많이 당했었잖아요
(명수) 나만 당했나?
도연우쌤 빼고 싹 다 다 당했지
(태호) 그러고 보면 확실히
또라이 질량보존법칙이
맞긴 맞다니까
예?
그게 뭔데요?
또라이 질량보존법칙 몰라?
[익살스러운 음악]
(태호) 이 사회생활을 하다 보면
저절로 알 수 있는 신비의 법칙인데
어떤 직장이나 집단이든
일정 비율의 또라이들은
반드시 존재한다는 법칙이지
참고로 이 법칙은
동서양 고금을 막론하고
모두 적용된다 이거야
(유라) 안녕하세요, 쌤
(하늘) 어, 안녕
(학생1) 쌤! 너무 예뻐요
(학생2) 아아, 아아, 후광이
어우, 쌤...
(태영) 시끄러, 이 새끼들아
빨리 들어가서 수업 준비 안 해?
(학생1) 태영 쌤
더 크게 욕해 주세요
니들 변태냐, 이 새끼들아?
(해원) 근데 왜 하필
김이분 선생님이
파트너가 된 걸까요?
(명수) 뭐 때문이겠어
고쌤이 기간제쌤들 중에서
제일 늦게 들어왔잖아
아, 뭐, 어떡해
다들 파트너하기 싫다는데
제일 늦게 들어온 쌤이
떠맡는거지, 뭐
어, 저 해맑은 변태새끼들, 저
[하늘 웃음소리]
(하늘) 어, 안녕하세요
[학생들 인사하는 소리]
(학생들) 안녕하세요
(하늘) 안녕하십니까
[메시지 알림음]
[깊은 한숨]
[전화벨 소리]
네, 진학부 고하늘입니다
(이분) 어
(이분) 제 자리로 오세요
네?
[전화 끊는 소리]
누구신데...
[전화 끊긴 소리]
[전화벨 소리]
네, 진학부...
(이분) 교육 방송 교재 있죠?
(이분) 그거 들고 와요
네?
[전화 끊는 소리]
누구신데
(연우) 여자예요?
네..
교무부로 가보세요
[익살스러운 음악]
(하늘) 안녕하세요
도대체 누구야
자리라도 설명을 해 주든지
(이분) 여기, 쌤
앉아요
(이분) 왜 이렇게 늦게 왔어
(하늘) 아, 그게, 저...
바로 왔는데
(이분) 오늘 벌써 개학이잖아
(하늘) 예, 근데 절 갑자기 왜?
교과지도 파트너잖아요, 우리
아!
안녕하세요
근데 교과지도 파트너가 어떤?
(이분) 원래 이거 개학 전에
미리 얘기했어야 되는데
내가 방학에 연수를 했거든
그래서 쌤 못 불렀어, 미안
네
아, 괜찮습니다
근데 교과 파트너가 정확히 어떤...
(이분) 앉아요
(이분) 전체 교사 시간표는 봤어요?
(하늘) 아니
대답 좀 해 주지
아니요, 그건 어떻게 보는 겁니까?
수업계에서 아침에 콜로 보내줬어요
이따 가서 봐봐
아, 네
(이분) 자, 일단 봐봐
[익살스러운 음악]
선생님이랑 나랑 교과 지도 파트너야
선생님이 3학년 1반부터 6반까지
앞반 들어가고
난 3학년 7반부터 12반까지
뒷반 들어가지
그러니까 선생님이랑 나랑
똑같은 내용을
앞뒤 반 애들한테 가르치게 되는 거지
(하늘) 아..
(이분) 여기까지
이해가 가죠?
(하늘) 아, 네
(이분) 좋아, 근데 말이야
앞쪽 반이랑 뒷쪽 반이랑
가르치는 내용이 비슷한 게 좋거든요
그래야 애들도 말 안 나오고
시험 문자 낼 때도 편하고
고3 국어 내신은
저희 둘이 같이 출제한다는 거죠?
(이분) 그렇지
고3 1학기 내신은
입시에 50%나 들어가
애들 민감해
(하는) 아, 50%
(이분) 물론 수업 자료 이렇게까지
공유 안 하는 데도 있어
근데 난 지금까지
계속 이렇게 해 왔거든
혹시 불편한 거 아니죠?
어? 아니요, 괜찮습니다
오케이
(이분) 쌤은 뭐
수업 준비 미리 한 거 있어요?
아, 저는
(하늘) 여기 적용 학습부터
PPT 수업할 거고요
여기서부터는 프린트로
아, 진짜?
(이분) 아, 난 PT 자료랑
프린트 준비 안 했는데
(하늘) 어, 그럼 어떻게?
(이분) 진작에 말을 했어야지
[이분 고민하는 신음]
어쩔 수 없네
선생님이 만든 PT 자료
나한테 보내봐
네?
선생님도 그럼 이 자료로 수업하시는?
응, 내가 처음이라 양보하는 거야
가서 메신저 쏴줘요
아!
(이분) 요거 하나 드시고
[익살스러운 음악]
[USB 인식 소리]
[하늘 옅은 한숨]
(하늘) 선생님, 수업 파일입니다
[전화벨 소리]
네, 진학부 고하늘...
(이분) 내 자리로 와봐요
[전화기 끊는 소리]
[무거운 음악]
(이분) 전체 교사 시간표는 봤어요?
(하늘) 아직..
(이분) 자기는 좀 성격이
빠릿빠릿하지 못한가 보다
[익살스러운 음악]
네?
(하늘) 아니
볼 시간도 안 줘놓고
(하늘) 죄송합니다
여기 봐봐
(이분) 고하늘 쌤이
1, 2교시 비었네
나도 비었는데
우리 토킹 어바웃을
좀 더 할 수 있겠네
[이분 웃음 소리]
아니, 괜찮습니다
(이분) 괜찮네
요거 좋다
오, 효과 굿
(하늘) 뭐지?
이상하게 기분이 나쁘다
감사합니다
난 그냥 선생님이 하자는 대로 할게
내가 양보하는 거야
근데 이거 중세 국어 문법
이것도 가르칠 거예요?
아, 네
요즘 수능 문법이 어렵게 나오니까
(이분) 그냥 빼
이거 진도 빼기도 바빠
아, 그래도 최근 수능 경향이...
쌤만 가르치고
난 안 가르쳐 봐
애들이 뭐라고 생각하겠어?
쌤만 열심히 가르친다고
생각할 거 아니야
(하늘) 아, 그럼 저...
여기만 프린트를 만들어서...
[이분 답답한 한숨 소리]
그럼 나도 같이 가르쳐야 되잖아요
그럼 프린트만 돌리고...
(이분) 고하늘 선생님
학교 처음이라며
(하늘) 예?
(이분) 열정적인 거 다 좋은데
학교는
최대한 튀지 않는 게 좋은 거야
수업이든 업무든
학교도 조직사회다?
(하늘) 아, 저기...
(이분) 자기도 나중에
사립 시험칠 거 아니야
우리 학교든 다른 데든
(이분) 내가 팁 주는 거잖아
내가 가르쳐야 될 거랑
가르치지 말아야 될 거 표시해서
다시 보내줄게요
[이분 옅은 웃음소리]
[음울한 음악]
(이분) 요즘 기간제들 말이야
왜 이렇게 빠릿빠릿하지 못해?
[교사4 헛기침]
(명수) 왜 시간표를 이렇게 짰어?
(성순) 뭐야, 시간표 나왔어?
(명수) 네..
아니, 무슨 나이 많고 승질
드러운 사람들만
1, 4교시 다 빼주고, 뭐야
(성순) 어?
나 4교시 다 없다
점심 일찍 먹겠는데?
[성순 옅은 웃음 소리]
[성순 호쾌한 웃음소리]
(명수) 이거 진짜 교장선생님이
수업계에다가 말을 안 해 주셨나?
뭘?
(명수) 도쌤 금요일에는
오후부터 강의 찍으러 가야 된대요
교육 방송에서 나오라고
(성순) 빠듯하지 않아?
다른 날은 밤도 샌다며
(명수) 도쌤 신입강사잖아요
까라면 까야지
시간 못 맞추면
강의 뺏길 수도 있다는데, 그렇지?
아, 네 뭐...
(명수) 그래서 교장선생님이
수업계에다가
금요일 수업은
오전으로 싹 다 몰아주라고
얘기를 하신다 그랬는데
(성순) 잊어버렸나 보지
저, 얼른 수업계 가서
다시 말해 봐요
아, 네, 뭐...
그래야죠
(명수) 그런데 고하늘 쌤은
어디 간 거야?
보니까 1교시에 없더만
(연우) 계속 왔다 갔다 하던데요
[한숨 소리]
(명수) 시작됐구먼
(성순) 뭐가 또?
김이분 쌤
고하늘 쌤 교과 파트너래요
으휴
(명수) 에휴, 만만치 않은 상대인데
[교내 방송 알림음]
(성주) 아아
오늘은 개학 후
첫 정상수업입니다
곧 2교시가 시작됩니다
선생님들은
제발 늦지 않게
수업에 들어가주시기 바랍니다
으휴, 수업 좀
일찍 들어가라니까
(영태) 결재 좀 해 주세요
[성주 헛기침]
아유, 보자
어, 결재했어요
(성주) 아아, 송영태 선생님
그 금요일에 수업이
2개밖에 없더만, 오후에만
(영태) 아, 네 그럴 겁니다
그러면 도연우 선생님 있잖아
연락해서 수업 좀 바꿔줘
[전화벨 소리]
(영태) 네?
어, 잠깐만
(성주) 네
어어, 박성순 부장
진학부 회의를
3교시에 할 거예요
어~
(성주) 그럼 뭐 어어
그러면 부장회의 시간을
조정하자고
어어
[영태 깊은 한숨]
(영태) 맨날 도연우
도연우, 도연우!
도연우, 도연우 시발
아주 그냥 아주 그냥 다들 물고 빨고
뭐?
수업을 바꿔줘?
[영태 기가 찬 한숨]
(수현)아니
그래도 교육 방송 강의 찍으면
학교 홍보는 되니까요
(영태) 누가 지한테
홍보대사 맡겼냐, 어?
교사가 학교 일에나
충실할 것이지 말이야
(수현) 에이, 그것도 빡세잖아요
100% 경쟁에 1년씩 계약해서
(영태) 그러니까
거길 왜 기어나가냐고
응?
다 자기 잘난 척하려고
그러는 거 아니야
(수현) 맞습니다
(영태) 야, 아까 진학부 회의
2,3교시에 한다고 했지?
[익살스러운 음악]
(수현) 네..
(영태) 그래?
(기주) 안 되는데요
[기주 한숨 소리]
(연우) 제 거는 금요일 시간표만
좀 조정을 하면 되는데
(기주) 선생님 거 한 명 조정하면요
여기 있는 80명 거
다 다시 짜야 돼요
저 시간표 짜는데 3주 걸렸거든요
저 그럼 어떻게 금요일 수업을
저, 오전으로만 좀
몰아주시는 거는, 씁
- (연우) 안 될까요
- (기주) 아니, 그게
쉬운 게 아니라서요
[전화벨 소리]
제가
네, 수업계입니다
(교사6) 야, 시간표
원데이 투데이 짜냐
뭔 시간표를 이따위로 짰어!
(기주) 선생님, 제가
4교시는 다 빼드렸잖아요
(교사6) 장유유서 몰라?
너네는 안 늙을 것 같아?
[기주 한숨 소리]
(교사6) 어?
- (교사6) 이런
- (기주) 선생님
시간표 짜는데
무슨 장유유서까지 가세요
[통화 종료 소리]
선생님
(교사4) 에이그, 또 시작됐구먼
누구야?
한문이요
[기주 짜증 섞인 신음]
[기주 한숨소리]
수고하세요
(기주) 아이...
[기주 깊은 한숨 소리]
[익살스러운 음악]
(영태) 절대 싫어, 절대
(연우) 혹시 이유가..
내 마음이 그냥 그렇게 시키네
아니, 뭐 혹시
개인적인 사정이 있으신 거면
제가 좀...
(영태) 내 수업 바꿔주기 싫다는데
개인적인 이유까지 설명을 해야 돼?
어? 쯧
그, 도쌤 말이야, 어?
그 EBC 나가겠다고
교장 선생님한테 수업 시수 줄여달라
시간표 조정해 달라
사바사바했다면서?
(연우) 어, 아니요,
아니요 그런 거 아닙니다
(영태) 아니긴
그거 다른 쌤들한테 다 민폐다
도 선생 얼굴 하나 알리겠다고
다른 쌤들 보고
수업 더 가져가라는 거야 뭐야, 어?
방송 찍는 목적도 뻔하잖아, 지금
네?
아니, 교사가 방송에서 빵 뜨면
그다음 수순이 뭐야?
뻔하지
아니요, 그런 거 아닙니다
아니긴, 어?
교사가, 어? EBC 출신 딱지 들고
대치동 학원가 쓱 돌아봐
이거 다 얼마야, 얼마
그런 거 아닙니다, 진짜
아, 이 봐봐봐봐
승질 또 슬슬슬슬슬
또 기어 넘지, 또
(영태) 절대 안 바꿔줘
예, 수고하십시오
(영태) 혼자만 튈 생각하지 말고
학교는 단체생활이잖아! 쯧
(기주) 수업계입니다
전체 교사 시간표 보내니
확인하시고
문의사항 있으면
회신 주시기 바랍니다
[메시지 수신음]
(재희) 창체부입니다
이번 주까지 중앙동아리
1개 이상 개설하시고
동아리 계획서도 함께 제출 바랍니다
(동하) 방과후학교 수업 개설 양식표
보내 오니 확인 부탁드립니다
방과후수업 계획안
이번 주 내로 제출해 주세요
(명수) 벌써 정신줄
놓은 것 같은데요
(성순) 아휴
(교사7) 어? 10시 반 넘었네
[밝은 음악]
잠깐
그럼 지금 몇 교시 수업
시작하는 거지?
(교사2) 2교시 수업이지, 뭐야
(교사7) 아, 맞네
아, 오랜만에 수업하니까 헷갈려
(하늘) 아...
(하늘) 9시 10분부터 10시고
(성순) 저, 시간표 보니까
3교시에 수업 다들 없던데
3교시에 우리 부서 회의합니다
- (명수) 네
- (하늘) 예?
[전화벨이 울린다]
(하늘) 아...
[명수 한숨 소리]
네, 진학부 고하늘입니다
(영태) 아, 고하늘 선생님
나 3학년 부장 송영태입니다
씁, 지금 내가 이, 하늘 선생님
이, 시간표를 보니까
3교시까지 수업이 없네요?
(영태) 어, 우리 3학년부
11시 10분부터 회의할 거니까
예, 소회의실로 오세요
아, 11시 10분이요?
네, 알겠습니다
[영태 안도의 한숨 소리]
[경쾌한 음악]
(명수) 뭐래?
시간표 못 바꿔준대?
그럼 방송은?
금요일에 시간 못 내면
강의 날아갈 수도 있다며
(연우) 괜찮습니다
어떻게든 해 봐야죠
(명수) 괜찮다면서 이는
왜 꽉 깨물었어?
(성순) 힘들게 교육 방송 합격했는데
강의 뺏기면 안 되지
시간표 맞는 사람
또 없나 찾아봅시다
금요일 오전으로만
몰아도 된다 이거죠?
(하늘) 금요일?
[전화벨 소리]
네, 진학부 고하늘입니다
(수현) 3학년부 회의 시작해요
얼른 와요
(하늘) 아, 네, 알겠습니다
[볼펜 떨어지는 소리]
(하늘) 저, 잠시만...
(성순) 아참, 연우 쌤
- (연우) 네
- (성순) 우리 이따 3교시에
부서 회의할 거예요
넷 다 수업 비는 시간이
그때밖에 없어
[흥미진진한 음악]
네, 알겠습니다
(명수) 고쌤 오면 바로 시작하시죠
(하늘) 죄송합니다, 죄송합니다
죄송합니다
(동하) 자, 지체
[장난스러운 음악]
이 땅의 몸이란 뜻이야, 어?
우리나라 이 땅덩어리가 어떻게
어, 어떤 형태를
가지고 있는가에 대한
그런 관련된 얘기지
(교사2) 자, 월 플라워
뜻이 뭘까?
(학생3) 음, 춤추지 못하는 사람?
[학생들 웃음소리]
(명수) 그냥 우리끼리 시작할까요?
(성순) 어떻게 우리끼리 해
입시 설명회 준비 얘기할 건데
(영태) 이후에 진행할 예정이니까
각 반 담임 선생님들 교실 위하여
좀 신경 써주시면 좋겠습니다
(교사들) 네~
[영태 옅은 한숨 소리]
아, 그리고
- (영태) 그, 애들 체육...
- (교사8) 어, 저기
(교사8) 다들 4교시 수업
없으신가요?
3교시 끝나가는데요, 선생님
[무거운 음악]
(성순) 3교시에 우리
부서 회의하겠습니다
(명수) 네~
[성순 신호 보내는 기침 소리]
또, 뭣들 해요?
교장쌤이 그러시던데
진학부 회의 있다고
(명수) 아직 시작을 못했습니다
갑자기 일이 좀 생겨서
그래, 뭐 개학이니까
다들 바빠서 그렇지, 뭘
(승택) 아, 저, 그...
오다 보니까 그 3학년부는
회의하고 있던데?
[긴장되는 음악]
(연우) 3학년부요? 지금요?
(승택) 어
[승택 헛기침 소리]
(수현) 네
저는 가봐야 할 것 같습니다
3교시에 부서 회의가 있었는데
깜빡해서요
(수현) 부장님, 그럼
여기까지만 할까요?
(해원) 저 선생님 없어도
진학부 일은 알아서 했을 텐데요
(영태) 지해원 선생님
(해원) 네?
아...
그건 뭐, 고하늘 선생님이
결정해야 될 문제일 것 같은데
(영태) 여기 더 있을지 말지는
부서 회의가 먼저 잡힌 약속이라서요
죄송합니다
(하늘) 죄송합니다
(수현) 어떻게 할까요?
부장 회의 가신 거예요
아, 아...
[하늘 가쁜 숨소리]
(해원) 수고하셨습니다
[하품 소리]
(수현) 이야, 문수호 부장 조카니까
완전 우리 편인 줄 알았는데
그렇죠?
[하늘 가쁜 숨소리]
(하늘) 아, 저...
잠깐 나랑
[슬픈 음악]
[하늘 가뿐 한숨 소리]
(명수) 개학하니까 정신없죠?
죄송합니다
근데
여기 안 바쁜 선생님은 없어요
다들 수업도 많고
사실 이거는 나도 좀 그러네
3학년부랑 사이가
좋고 나쁘고를 떠나서
진짜 죄송합니다
나중에 부장님한테
사정 잘 말씀드려요
(명수) 4교시 수업 있어요?
네?
(하늘) 아...
네, 있, 있습니다
얼른 가봐요 쉬는시간 얼마 안 남았네
(하늘) 감사합니다
[명수 한숨 소리]
[성주 한숨 소리]
(성주) 오늘 부장회의
첫 번째 안건은
일단 조금 있음 3월 학평이고
그리고 또
올해 학교 진학률이 안 좋았잖아요
(영태) 아, 그쵸, 뭐
동네 사립들 중에서 꼴찌
아니, 두 번째
아니, 세 번짼가?
입시설명회랑
3학년 학부모 상담준비를
미리 확실히 준비했으면 좋겠는데
우리 저 진학부랑
3학년부 같이, 어때요?
- (성순) 괜찮습니다
- (영태) 알겠습니다
그럼 편의상 진학부가 주최하고
3학년부가 협조하는 걸로
결재 올리고
일은 서로 같이 하는 겁니다
[문 열리는 소리]
아이고, 참 왜 이렇게 늦어요?
(재희) 네, 부장회의 시간이 갑자기
왜 또 바뀐 거야?
(영태) 진학부에서 3교시에 갑자기
회의를 한다고 그래서
[못마땅한 음악]
(성주) 자자
마저 얘기를 하면은
3학년부도 진학부랑 준비
같이 하는 겁니다
작년처럼 치고 받고 하지 말고
뭐 연초라 다 바쁘긴 한데
도와는 드리죠, 뭐
도와줘요?
아, 알잖아요
3월달 되면 담임 선생들
다 바쁜 거
아, 그래도 도와는 드린다니까
[성순 어이없는 숨소리]
양아치입니까?
[선생님들 한숨소리]
(영태) 양아치?
(성순) 엄밀히는
3학년 학부모 상담도
같이 하는 건데
이게 왜 3학년부가
도..와..주는겁니까?
(동하) 아, 또 왜들 이러세요
(성순) 아, 막말로
3학년부가 제사상 차리는데
왜 진학부가 사과 깎고
동태전 다 부쳐야 됩니까?
이거야말로
생양아치 아닙니까?
뭐? 지금 뭐 우리 제사상을 차려?
(영태) 어? 지금 뭐 다
죽여버리겠다 지금 뭐
지금 뭐 그런 뜻으로
얘기하는 거야, 지금?
아유, 진짜!
그만 좀 안 해, 진짜!
(성주) 어유, 정말
울고 싶다, 울고 싶어, 내가
(하늘) 잠깐
지금 몇 반 수업이지
첫수업인데 진짜
[하늘이 웅얼거린다]
[전화 울리는 소리]
(하늘) 5반!
네, 진학부 고하늘입니다
(이분) 나야, 쌤
왜 이렇게 전화를 안 받아요
(하늘) 저 지금 제가 급해서
(이분) 지금 PPT 보냈어
수업할 거는 파란색
안 할 거는 빨간색
(하늘)제가 지금 수업이 있어서요
네, 알겠습니다
[다급한 음악]
[하늘 가쁜 숨소리]
[교실에서 수업하는 소리]
[하늘 목 가다듬는 소리]
[하늘 떨리는 숨 소리]
[학생들 떠드는 소리]
(학생1) 쌤, 운동하다 오셨어요?
(학생2) 땀에 쩔었어요
(학생3) 왜 이제 오세요?
어, 인사를 누가
(하늘) 오늘 며칠이지?
(유라) 3월 5일이요
(하늘) 어, 35번
[학생들 웃음소리]
[어색하게 웃는 소리]
은은 없으니까
어...
(하늘) 3 더하기 5는 8번
(학생3) 네?
(학생4) 차려, 경례
(학생들) 안녕하세요?
안녕하세요?
어, 여러분, 제 이름 아세요?
(유라) 고하늘 쌤이요
(하늘) 어? 내 이름
어떻게 알았어?
저희 담임 선생님이시잖아요
[익살스러운 음악]
[학생들이 수군거린다]
(학생2) 쌤, 여기
3학년 5반이에요
[당황한 숨소리]
(하늘) 어, 맞다, 어, 미안
[하늘 당황한 숨소리]
[잔잔한 음악]
어... 고하늘이고
문학 파트 맡게 됐습니다
(하늘) 아, 교재 설명할 건데
아, 교재는 이걸로 나갈 건데
아, 교재 꺼내보세요
(학생5) 선생님, 저 사물함 좀
(학생6) 선생님, 저도요
(하늘) 어, 갔다 와
(학생3) 도와드릴까요?
(하늘) 어? 어, 고마워
(학생3) 이거 키면 되던데
어? 저 리모컨 좀
(학생3) 어? 이거 안 되는데요
(하늘) 그럼 어떻게...
제가 정보부 쌤 모셔올게요
(하늘) 어, 갔다 올래?
(학생3) 네
어, 고마워
[문 열리는 소리]
- (재현) 쌤
- (하늘) 어?
저희 잠깐 쉬어도 돼요?
[학생들 호응하는 소리]
어, 그건 좀 그런데
[학생들 아쉬운 탄성]
(학생5) 쌤, 그럼 첫사랑
얘기해 주세요
[학생들 호응하는 소리]
첫사랑
(학생들) 첫사랑
[하늘 당황한 숨소리]
(학생들) 첫사랑! 첫사랑! 첫사랑!
[하늘 말리는 신음]
그, 그냥 쉬어, 얘들아
[학생들 아쉬운 탄성]
(성순) 어떻게
알았습니까? 우리 부서
3교시에 회의하기로 한 거?
(영태) 뭐?
(성순) 일부러 3교시에 잡았죠?
3학년부 회의
(영태) 아닌데?
난 진짜 몰랐어요
(성순) 양아치
이, 저 또라이가, 씨!
(연우) 회의 잘하셨어요?
[잔잔한 음악]
(하늘) 선생님들께
제가 오늘 시간을 헷갈려
부서 회의에 참여하지 못했습니다
죄송합니다
이거 드시고 힘내세요
고하늘 T
[명수 웃음소리]
고하늘 쌤이래요
(연우) 포스트잇 취향 참...
하트에...
그래도 포스트잇은 이쁘네
왜 그래요?
어, 아무것도 아닙니다
(명수) 점심 먼저들 땡기러 가시죠
(성순) 어, 잠깐 나 화장실 좀
먼저 갔다 올게
(명수) 고쌤 4교시에 수업 있어요
(성순) 누가 궁금하대?
(명수) 확실히
되게
엄청 궁금한 것 같은데
(태호) 들어올 텐데..
아, 괜찮습니다
[프로젝터 리모컨 소리]
들어왔다
[학생들 탄식 소리]
선 연결하시면 됩니다, 선생님
(하늘) 감사합니다
[학생들 떠드는 소리]
- (학생7) 수업해요?
- (학생8) 하지 마요
수업하지, 그럼
[학생들 탄식 소리]
[무거운 음악]
(이분) 지금 PPT 보냈어
[시계 초침 소리]
오늘 수업은 못할 것 같습니다
[학생들 환호하는 소리]
(하늘) 대신 중간고사 전까지
진도 미리 알려드릴게요
[학생들 대답하는 소리]
(하늘) 자, EBC책 맨앞
목차 폅니다
(하늘) 자, 펜 들어서
적용학습 고전 3문까지
중간고사 범위고
- (하늘) 시험은...
- (학생7) 쌤
말이 너무 빨라서 잘 안 들리는데요
아...
자, 적용학습 고전 3문까지...
[수업 종 소리]
[학생들 떠드는 소리]
- (학생8) 배고파요
- (학생9) 가도 돼요?
(하늘) 어...
(학생8) 쌤, 수고하셨습니다
(하늘) 확실히 망했다
[하늘 지친 한숨 소리]
(명수) 4교시 수업 있었지?
밥, 밥 먹었어요?
네?
(하늘) 아, 저...
(명수) 4교시 수업 있었지?
밥, 밥 먹었어요?
네?
(하늘) 아, 저...
밥 같이 먹고 싶습니다
아...
[명수 웃음 소리]
아..
아니, 우리는 먼저 밥 다 먹었어요
셋 다 4교시 수업 없어서
- (하늘) 아, 네
- (명수) 예
얼른 내려가 봐요
식당에 지금도 사람 많을 텐데
(하늘) 네
[잔잔한 음악]
[하늘 옅은 한숨]
(지선) 안녕하세요
안녕하세요
목걸이 하셨네요
네? 아, 네
저, 신입 선생님들은
하라고 하셔서
그거 아무도 안 하던데
촌스럽다고
(지선) 사실 저 그 말 믿었거든요
(하늘) 예?
교무부장님이요
삼촌이 어느 학교 다니는지
모를 수 있잖아요
(교사2) 고하늘 쌤
삼촌이 교무부장님이신 거
그거 원래부터 알고 계셨어요?
그냥 버티세요
1년짜리 기간제 되기 어렵잖아요
임용 공부도 하고
사립 정교사 티오 나면
시험도 보고
우리도 얼른 정교사 돼야죠
(하늘) 급할 거 있나요
어차피 애들 가르치는 건
똑같은 건데
달라요
(지선) 나중에 제가 무슨 말하는지
아실 거예요
(지선) 아!
교과 파트너
그, 힘든 분이라면서요
어떻게...
(지선) 저희 부장님이
얘기하시던데요?
혹시 잘 모르는 거 있으면
언제든지 물어보세요
저 여쭤볼 게 있는데
[학생들 떠드는 소리]
[무거운 음악]
(하늘) 교과 지도 파트너요
앞뒤 반 수업을
완전히 똑같이 해야 되나요?
그러니까 수업 자료를
서로 공유한 다음에...
아니요, 아니요
(지선) 쌤이 공유하기 싫으시면
안 하셔도 돼요
어, 시험 문제는
또 나중에 협의해도 되고
쌤이 힘들게 만들었는데
억울하잖아요
아니면
아예 수업 자료를 같이 나눠서
만들어보자고 얘기해 봐요
[차분한 음악]
(하늘) 저기 선생님
아깐 죄송했습니다
제가 회의 시간을 헷갈렸습니다
3학년 부랑 진학부 둘 다 맡다 보니
정신도 없고 학교 일도 처음이라
[명수 흥얼거리는 소리]
(성순) 배명수 쌤
(명수) 예?
뭐야?
(성순) 학교 어떻게 돌아가는지
설명 안 해 줬어?
옆자리잖아
(명수) 아, 죄송합니다
(성순) 내가 못 챙기면, 응?
선생님이라도
옆자리니까 챙겨줘야지, 그렇지?
아, 예
(동하) 아이고, 성질은 참
(하늘) 저기
제가 학교를 못 믿었던 게 맞습니다
또 정신도 없고
다른 선생님들보다
학교 상황이나
시스템도 잘 몰랐고요
(성순) 계약하고 정신없는 건
고하늘 쌤만 그런 건 아닌데
앞으로 열심히 해 보겠습니다
[동하 웃음 소리]
(성순) 고하늘 쌤
난 별로 큰 기대 안 하는데?
[옅은 한숨 소리]
[하늘 헛기침 소리]
(연우) 선생님, 잠깐
얘기 좀 하시죠
[연우 휴대전화 진동음]
(연우) 생각해 봤는데
고맙지만 안 될 것 같네요
아, 그 포스트잇이요, 시간표
아...
[차분한 음악]
(하늘) PS, 제가 금요일
오후 수업 가져갈게요
(연우) 뭐, 감사하지만
그렇게 되면 금요일에
5시간이나 수업을 하셔야 되고
또 학년도 2~3학년
두 개나 크로스로 맡으셔야 돼서요
그게 뭐, 해 보면 아시겠지만
죽어나거든요, 그거
괜찮습니다
(연우) 네?
(하늘) 그게...
전 제일 젊잖아요
[장난스러운 음악]
(하늘) 이게 도대체
무슨 말이냐
어쨌든 곤란하시잖아요
그러니까 일단 그렇게 하죠
(연우) 제일 젊은 거 맞아?
[하늘 깊은 한숨]
[전화벨 소리]
네, 진학부 고하늘...
(이분) 와봐요, 책 들고
[통화 종료 소리]
- (성순) 아참, 연우 쌤
- (연우) 네
(성순) 시간표 봤는데
답이 안 나오네?
아, 그게...
(학생1) 쌤, 이거 진짜 멋있어요
PPT도 혼자 다 만드시고
(학생2) 아, 우리 반도
김이분 쌤 들어왔으면 좋겠다
고하늘 쌤 말고
(학생3) 그 여자 쌤?
야, 수업 겁나 구리대
핵노잼에 애들 시험 범위도
안 알려줬다는데
(이분) 얘들아, 선생님한테
그런 말 쓰면
안 된다고 했지?
(학생3) 네
(이분) 범위 빼먹은 건 선생님이
다시 얘기하라고 전해 줄게
- (학생3) 네
- (이분) 가봐
(학생3) 안녕히 계세요
[학생들 인사 소리]
(이분) 왔어?
내가 오늘 수업 잠깐 해 봤거든?
근데 이거 고전문법 있잖아
이건 진짜 빼자
시간 너무 없어
이런 건 어차피
학원에서도 가르치니까
표시하고 고쳐
뭐 해요?
같이 고치면 안 되겠습니까?
[잔잔한 음악]
뭐?
그리고 학원에서 가르쳤더라도
학생들을 위해서
문법 부분은 제대로 설명하는 게
좋을 것 같은데요
(하늘) 또 말씀하셨다시피
저 혼자서만 수업 나가봐야
어차피 시험문제로 낼 수
없을 테니까요
[분위기 고조되는 음악]
[교사3 헛기침]
(이분) 그래서?
뭐 어쩌라고?
[이분 깊은 한숨소리]
잠깐 커피 좀 마실까
(기주) 이야
저 신입쌤
은근 단수 높아
[전화 벨소리-계속]
- (하늘) 네
- (이분) 계속 고집부릴 거야?
(이분) 문법 그냥 빼자고
그리고 내가 말했지
학교도 조직사회야
신입에 기간제면
수업도 그렇고
무조건 튀지 않는 게
[전화 끊는 소리]
[이분 어이없는 숨소리]
[전화 벨소리]
(이분) 미쳤어? 얻다대고
어? 지금 전화를 끊...
김이분 쌤 아니에요?
장난치시면 어떡해요
[성순 웃음소리]
[음악: 드라마 '블랙독' OST]
(성순) 아!
교사수업권이라는 거 들어봤어요?
(성순) 학생, 학부모
관리자, 동료
그 누구도 신경 쓰지 않고
소신에 따라
교사는 독자적으로
수업할 권리가 있다
누구도 이딴 식으로
선생님 수업에 터치할 권리는
없다는 말입니다
교과 파트너든 선배 교사든
뭐든 간에
[거센 발소리 소리]
(명수) 뭐야, 김이분이야
(성순) 아, 뭐라 그러면
내가 그랬다 그래
- (명수) 예?
- (하늘) 예?
되게 나쁜 방법은 아니네요
(성순) 그치? 되게 괜찮지?
(명수) 아니, 이러면 또 전쟁나..
왔어요
(이분) 아니, 지금
뭐 하자는 거야?
(성순) 내가 받았는데
실수로 끊겼네
아, 박성순 부장님이셨어요
네, 쏴리
[이분 분한 신음소리]
(성순) 그렇다고
김이분 선생이 하는 말이
다 틀리다는 건 아니에요
그 수업
50분에 할 수 있는 거 맞아요?
(성순) 의욕만 앞서서 50분 내내
선생님 혼자 북 치구 장구 치고
그래서 김이분 선생이
내용 빼자고 한 거면
일리는 있지
현실적으로 우린
빼야 하는 진도라는 게
정해져 있는 건데
퇴근들 합시다
그런데
그게 애들을 위한 게 아니면
어떡합니까?
그냥 진도 빠듯하니
어려운 내용은 제끼자
프린트 만들기 귀찮으니
학원에 맡기자
근데 이게 애들을 위한 건 아니잖아요
그냥...
우리 편하자는 거지
[침울한 음악]
(성순) 맞아요
근데 교과 파트너랑 합 맞추는 것도
본인 능력이지, 뭐
학교도 조직 생활이니까
[명수 한숨 소리]
언제 퇴근하려고 저럴까요?
(성순) 교사 수업권이라는 거
들어봤어요?
누구도 이딴 식으로 선생님 수업에
터치할 권리는 없다는 말입니다
(성순) 그 수업
50분 안에 할 수 있는 거 맞아요?
[파쇄기 소리]
(연우) 역시 50분 안에
끝낼 수 있는 수업은 아니죠?
애들한테 생각하고
질문할 시간까지 주고 나면
진도 더 못 뺄 겁니다
학원처럼 진도를
막 바꿀 수 있는 것도 아니고
(하늘) 아... 네
(연우) 김이분 선생님이 이랬어요?
(하늘) 예?
수업 자료 공유하자면서
같이 자료 만들지도 않죠?
애들한테 막 이간질도 하고
(하늘) 아니요
저도 작년에 교과 파트너였어요
김이분 선생님이랑
제가 좀 도와줄까요?
[감미로운 음악]
자막: (주) 미디어꾼
(명수) 고스카이 쌤한테
알려준 비법이 뭐야?
김이분이한테 말리지 않는 비법?
(연우) 이게 고하늘 쌤 방식이에요?
수업 자료까지 만들어다 갖다 바쳐요?
(하늘) 학교도 조직생활이라면서요
합 맞추는 것도 능력이고
(연우) 이러면 김이분 쌤이
더 만만하게 볼 겁니다
(성순) 아까 프린트물
돌리는 거 봤어?
김이분 주연, 고하늘 딱까리
(연우) 제대로 호구더라고요
(명수) 지금 고하늘 쌤
편드시는 거예요?
- (성순) 아니야
- (연우) 미쳤어요?
(하늘) 우리가 계속 힘싸움을 하면
가장 피해 보는 게 누굴까